Face à l’impossibilité de faire le tour des trois champs du savoir, des hommes et des choses, il faut envisager une randonnée: "chaque discipline, expérimentation ou théorème, livre une vue qu'il faut aller chercher, autre déplacement. L'encyclopédie, si elle existe, se visite comme le monde, s'il existe. Et la vitesse de la lumière limite tout autant le visible que le connaissable ou que nos réussites techniques.

L'œuvre de Michel Serres se veut en cela parente de celles d’Homère, de Jules Verne et de Hergé.  Comme dans l’Odyssée, la randonnée figure l’exploration d’un espace fragmenté, multiple. L’Odyssée réalisa, en quelque sorte, ce que prétend opérer Michel Serres: une synthèse, à la manière de Pénélope, «tissandière diurne, qui noue les fils sous le dessin de la tapisserie, qui croise et enveloppe», « reconnectant des espaces divers sans les réduire à l'unité du même, dans une pluralité d'espaces disjoints, parfois incommensurables. »  (Anne Crahay, p. 74). 

Du local au global se voit un parcours, où il faut partir dans le but explicite de visiter et de s'employer à coudre les fragments, à raccommoder le séparé, à plonger, à corps perdu, dans le mélange... « par les courses d'Hermès » pour reconnecter le divers, les forces qui menacent constamment de nous séparer.

Dans ce paysage, la vue change avec le déplacement. Il vaut mieux alors parler de visite, comme dans [[Les cinq sens]]: le terme visite et le verbe visiter signifient d'abord vue et voir ; il s'y ajoute un parcours, qui visite va voir, et quelque active insistance, il examine et scrute, montre bienveillance ou autorité.

Il s'agit donc d'étudier les voisinages, de parcourir les chemins vicinaux qui entourent et forment le paysage, de considérer "les fluctuations, écarts ou inclinaisons, dans les estimes ou concepts de la science"...."ne méprisez pas les interférences ni les passages. Hermès, souvent, sur son chemin, bifurque. Et se détache. Voyez les flux mélangés ainsi que les lieux de l'échange, vous comprendrez mieux le temps."
