Pour essayer de prévoir le monde à venir,  même sic'est difficile, voire impossible, il s’agit d’entreprendre un voyage, un voyage parmi trois champs, celui des _savoirs,_ des _humains_ et des _objets_, sans jamais mettre les uns au-dessus des autres, sans les réduire les uns aux autres. 

Voyager dans le champ du savoir, c’est voyager dans la totalité des discours qui traitent du monde et nous servent à le représenter; voyager dans le monde, c’est étudier l'ensemble de ses objets et de leurs relations ; voyager dans les communautés humaines, prises collectivement, c’est aller voir, observer les autres. Il faut avoir voyagé dans le monde et la société, connaître les paysages et les classes sociales, les latitudes et les cultures, pour pouvoir les raconter. 

Michel Serres fait ainsi de la communication la condition première de la connaissance du monde, perçu comme un immense réseau formé de ces trois champs, ces trois réseaux en inter-référence les uns avec les autres. L’ambition (folle ?) ou l'exercice (impossible ?) du métier de philosophe est alors de tout savoir, d’avoir tout vu et d’avoir tout vécu avec tous. Même si c’est une folle ambition, même si c’est impossible, il faut essayer quand même, malgré tout, pour trouver une liberté qui permette d’inventer. C’est sûrement un travail énorme, épuisant, sans fin et qu’on ne peut faire tout seul. Il faut rester animé par la volonté d'instruire et de penser ensemble, de rendre vivantes les choses dont on parle, avec un certain degré de compétence.