Le quasi-objet fond et fonde le collectif. Qu’est-ce que le quasi-objet ? c’est la balle dans l'équipe, le jeu du furet, le calumet de la paix, le verre pris au commun. Il circule, il marque les relations : quand il s’arrête il devient objet, quand il circule il est relation. Argent, paroles, joker. Il n'y a pas d'objet sans collectif, il n'y a pas de collectif humain sans objet. 

Le quasi objet est le symbole du sujet, son marqueur. Comme la balle, comme le mot. Le gardien de but est prêt a adopter toutes les positions possibles. Le collectif ne parvient pas à se former, sans que circule en lui un élément, le quasi-objet. Le quasi-objet, devient un échangeur. Le quasi-objet est la chose chargée d'une cause autour de laquelle s'organise le groupe. 
C'est en se fondant sur l’objet que le groupe s'organise, puisqu'il définit l'appartenance ou non d'un individu à l'ensemble. Voilà par conséquent le quasi-objet : le traceur des relations intersubjectives d'un groupe, un objet sur lequel se fonde une collectivité et dont la valeur tient moins à l'objet lui-même qu'à ce qu'en fait ladite collectivité et comment elle le fait circuler. Il faut cette circulation pour que le multiple, distribué, se fasse collectif. Le nous est le seul pronom invariant. Il appartient en propre à tous et en commun à chacun, il désigne le réseau multicentré. Intersubjectivité : « La connaissance n'est rien sans un collectif qui la fonde».

"Tout se passe comme si, dans un groupe donné, le je comme le nous étaient non-partageables. Il a le ballon et nous ne l'avons plus. Ce qu'il faut arriver à penser, pour calculer le nous, c'est, justement, la passe. Or elle est abandon du je. Peut-on donner son propre je ? Il y a des objets pour le faire, des quasi-objets, quasi-sujets, dont on ne sait s'ils sont des êtres ou des lambeaux d'êtres ou des bouts de relations. Par eux, le principe d'individuation peut se transmettre et se gommer. Il y a là quelque chose et quelque geste qui ressemble à un abandon de souveraineté. Le nous n'est pas une somme de je, mais une nouveauté produite par légations du je, par concessions, désistements, résignations du je. Le nous est moins un ensemble de je que l'ensemble des ensembles de ses transmissions)" (Le parasite, p. 407-408).