Le philosophe a pour rêve de faire le tour du monde des humains, des savoirs, et des objets. 

Professeur ou sagefemme plus que prophète, il affirme la puissance de la vie qui s’accommode mal d’institutions désuètes. Il bouscule, il dérange, il inquiète, si l’on veut bien faire attention et prendre garde au message vibrant que transmet son œuvre, à la  plainte, l'indignation et l'émerveillement qui en ressort. Michel Serres voit le rôle du philosophe comme une sagefemme, pour accoucher ce monde nouveau. Le philosophe a pour fonction, il a pour soin et passion de protéger au mieux le possible, comme un petit enfant, "comme un nouveau-né" (Noise, dans *Le Débat,* 1981/8, pages 94 à 101). Le philosophe désire laisser libre les possibles, il prend la veille sur les états imprévisibles et fragiles, il "a pour fonction, il a pour soin et pour passion le carillon néguentropique du possible". 

Pour que le monde nouveau puisse émerger. Pour cela, il faut remettre les dettes: jubilé en religion, pardon en éthique, rachat des dettes en économie (colle soutient David Graeber), prescription dans le droit. La figure de la Vierge Marie consacre l’universalité de la prescription, fondement du droit, début de l'histoire. La prescription n'est pas l'oubli. 

Le penseur n'est personne qu'une attention et une attente: "Je pense donc je suis indéterminé." Je pense, donc je suis n'importe qui: un arbre, un fleuve, un nombre, un lierre, un feu, une raison, ou toi, qu'importe. Je pense donc, je suis personne, comme Uysse, accueil translucide et ouvert d'une multiplicité de pensées.  Je pense, donc je ne suis pas, je pense donc, je n'existe pas. Qui suis-je? Un domino blanc,  un joker qui a toutes les valeurs, une pure capacité".  

On peut y voir ici la marque de [[Simone Weil]].  Céder le pas, d'où naît le mouvement, d'où naît la grâce, ne pas laisser de trace de sa pesanteur. Le philosophe ne sera ni dans une fonction ni dans un pouvoir. La voix de Michel Serres n’est assurément pas celle du philosophe-tribun qui monte au créneau, ce sont là jeux de pouvoir. Stérilité de la controverse, où chacun reste irrémédiablement dans son camp. Il appelle la science pour qu'elle vienne à ses côtés, du côté de la connaissance c'est-à-dire de l'invention et non du côté du contrôle. 

Donc, pas de mode d’emploi, pas de boule de cristal, ou de y’a qu’à faut qu’on. Non, c’est une voix plus modeste, discrète, nuancée, langue française oblige, qui évoque, qui indique un chemin, une direction, un algorithme. Une philosophie qui montre des analogies pour raccommoder les coutures et les lambeaux du manteau d’Arlequin à quoi ressemblent les collectifs que nous tentons parfois de former. Il ne s’agit pas pour lui d’entrer dans les détails, mais d’initier un mouvement qui nous portera à penser sans cesse, à nous renseigner nous-mêmes pour apprendre, agir, en posant, souhaitons-le, les « bonnes » questions, et en cherchant les moyens d’y répondre. 

> Depuis aussi longtemps, je cherche à construire une culture physique, où la philosophie et les œuvres de l'art, un peu à l'écart, s'écarteraient à leur tour du trou noir où attirent les rapports collectifs et rejoindraient, au prix d'un effort à la lettre surhumain, la formation même des choses, le temps mondial, le chaos du climat, le frémissement et la gésine des vivants, notre habitat global, pour renouer, plus tard et enfin, avec les appels des humains séparés. ([[Musique, de Michel Serres]])