C’est dans un esprit d'humilité que Michel Serres plaide pour une politique du soin envers notre habitat, une humilité active où nous nous engageons à protéger ce qui nous soutient​​. 

Enjeu politique, enjeu moral, enjeu de droit: "l’humain naît-il d’humus ou de chair ? Voilà deux variations sur la matrice d’origine et d’habitat. Le lieu passe alors de la vie à la Terre, par leur voisinage ouvert. Terre-mère bée : de corps ou de limon, une béance bâille au milieu de la Biogée, à la soudure entre Bio et Gée, d’où surgit notre origine et mon livre. "

Cela pose la question du droit: "devant toute naissance, les lois, souvent, hésitent entre le droit du sang et celui du sol, comme si elles distinguaient mal ce creux-là, cette césure-là, où divergent la terre et la chair. À l’inverse, le droit lui-même naîtrait-il, comme nous, de ce lieu d’enracinement où se rejoignent la vie et le sol, de ce milieu entre Bio et Gée?" ([[Biogée]])

Ainsi, l’humus devient une métaphore de la capacité à faire œuvre de régénération.  Sortis de l'humus, mais viables pour de nouveaux chemins, de nouveaux projets, nous voici prêts à appareiller, définissant un nouveau sens de l'appartenance au monde: "Nous venons à peine de quitter l’humus, celui que nous déchirions pour nous alimenter, celui sur lequel s’appuyait notre demeure, celui qui accueillait notre corps au terme de son aventure. Quittons-nous l’homme pour autant? Oui et non, car tous ces événements marquent un moment décisif de l’hominisation. Nous ne serons plus des hommes comme nous le fûmes, nous devenons des hommes comme nos enfants l’entendront. En attendant, nous voilà autonomes, notre propre roi, notre propre droit ; libres, peut-être, dans le temps et l’espace global par lesquels nous errons, de donner un jour à la mort notre adresse." (Hominescence]

