 L’humilité implique une reconnaissance : celle de notre place dans le vivant, ni centrale, ni insignifiante. "Orgueilleux, arrogant, épris de puissance et de gloire ou tendu activement vers elles, homo humilis semble ignorer que son destin, écrit dans sa nomination, comme la décision principielle, finale et définitive des plantes et des bêtes s’inscrivit, muette, dans le génome des espèces, l’amènera un jour à s’humilier. A se fondre, à se mêler, à se cacher dans l’humus, notre premier parent, devant le risque de mort et d’enterrement. Trop portés à commander, nous nous inclinerons tous, à notre tour, devant cette Terre qui porte le même nom que nous. Au contraire de nos illusions, si les bêtes s’humilient, tête à terre et yeux baissés, elles nous montrent par là que, temps après temps, elles jouèrent un jour et tour à tour le rôle d’hommes." (Le Tiers-instruit).

L’arrogance humaine, souvent portée par un sentiment de domination sur la nature, a perturbé les équilibres écologiques. L’humilité, en retour, consiste à écouter la terre, l’humus, à respecter ses rythmes et ses besoins pour trouver sa place:  "Qui suis-je? D’abord cette indéracinable position stable. Arbre ou végétal, quelque légume. Qui suis-je ensuite? Je ne suis plus là, je ne suis pas moi, je m’expose : je suis cette exposition-là. Je suis vers l’autre pas, non plus en l’enracinement, mais aux extrémités, mobiles par le vent, des branchages, au sommet de la montagne, à l’autre bout du monde où je pars, mouvement animal, reptation, vol, course... je suis aussi cela que je connais, interroge ou pense, statue, cercle ou toi que j’aime. Enfin qui suis-je, au total? L’ensemble du volume entre l’être-là et le point exposé, entre la position déposée en ce lieu, thèse le plus souvent basse, et l’exposition. Cette distance couvre au minimum tout l’arbre et un immense espace, parfois. J’appelle cette dimension grande : l’âme." (l'âme est un point d'équilibre dynamique, en écho aux pages sublimes au commencement du livre  [[Les cinq sens]]). 

Continuer avec [[Humus, homo, humilité_orientation politique]]
