Le mot _humus_, qui désigne la terre fertile, partage sa racine latine avec _humilitas_, l'humilité, et _homo_, l'humain. "De cette terre hautement fertile fusent mille rires enfantins : ceux du tout début, de toute
naissance ou croissance", écrit Michel Serres dans Morales espiègles. L’homme est un être de la terre, littéralement "tiré du sol" (Adam, Adamah, signifie la terre rouge en hébreu. Né de la poussière, tu retourneras en poussière... dit la Bible, dans la Genèse). 

L’humus accueille aussi bien la vie que la mort. L’humus symbolise une terre d’accueil où tout se décompose pour renaître: "Sors de la terre, nais ou renais de l'humus. Le sujet se constitue dans cette humilité. Ainsi et ainsi seulement accédé-je à l'appellation d'homme, réservée dans nos langues à ceux dont le corps se sculpte de terre, humbles, inhumés." (Statues).... "L’air emplit le thorax, dix liquides circulent par vaisseaux et pores, le feu embrase le coeur, le sexe et le cerveau, l’humus modèle l’humain. Comment vivre sans ou contre les quatre éléments, sans penser comme eux, sans se tourner vers eux, en eux, par eux, pour eux, avec eux ?" (Biogée). 

Être humble, c’est intégrer cette vérité fondamentale que notre existence est transitoire, que nous retournerons un jour à la terre pour nourrir d’autres formes de vie. "Beaucoup de cultures définissent l’homme par l’humus : autochtone, venu de la terre, nourri d’elle et y retournant pour la nourrir." Cette pensée peut être une source de sérénité et d’émerveillement face aux cycles du vivant.. Être humble, c’est accepter d’être partie prenante de ce cycle. La Terre est cette "matrice commune" qui nous relie à toutes les formes de vie. La qualité d’humilité consiste à reconnaître notre interdépendance. 

Continuer avec [[Humus, homo, humilité_définition de l'homme 2]]