(en lien avec [[old - Manifeste politique pour le futur]]).

...il y a une différence fondamentale entre l’identité et l’appartenance. On ne peut pas dire « _je suis français_ ». On dit « _j’appartiens à la population qui habite la France ou qui parle la langue française_ ». On ne peut pas dire « _je suis juif, je suis catholique…etc_ ». Mais non : _« j’appartiens à la communauté qui pratique la religion juive, catholique, protestante… »_. Je ne peux pas dire _« je suis agenais_ ». Pas du tout : _« j’appartiens à la population qui est né à_ … » Ma carte d’identité est peuplée d’appartenances. Donc, dire qu’il y a une différence, qu’on puisse dire « identité » quand on dit « identité nationale » ou « identité française » c’est une erreur logique. Il n’y a d’identité que la personne. "

L'identité en mathématique, c'est dire je est je. C'est tout, ca ne va pas plus loin. _« Confondre identité et appartenance est une faute de logique en mathématiques. Ou vous dites « A est A » et voilà l’identité ; ou vous dites « A appartient à cette collection » et voilà l’appartenance. Cette erreur expose à dire n’importe quoi. Mais elle se double d’un crime politique : le racisme »_.

"Vous savez, en logique vous savez écrire le signe égal : deux petits traits… Le signe identique c’est trois petits traits, A identique à A. L’appartenance c’est A et puis un petit epsilon (ε) comme un euro, vous savez ? A appartient à l’ensemble. Et par conséquent dans ma carte d’identité il n’y a que des appartenances. On ne peut pas dire « identité collective » voyez ce que je veux dire ? Et ça c’est une erreur logique. Mais, écoutez, tout simplement, des erreurs logiques nous en faisons tous les jours, mais c’est peut-être aussi une faute grave, parce que précisément le racisme c’est la confusion entre l’identité et l’appartenance. On va dire « _tu es africain_ » « _mais non, je ne suis pas africain, je suis, tiens, Papa Gallo, mais j’appartiens simplement aux gens qui sont nés sur le territoire de ce Continent_ ». Voyez donc (ne pas) faire la différence réelle entre identité et appartenance c’est une faute logique qui peut entraîner très loin,…

Votre carte d’identité porte vos nom, prénoms, sexe et nationalité, puisque vous appartenez à telle famille, ce genre et un pays. Or ces marques n’épuisent pas vos caractéristiques particulières, innombrables et variables dans le temps. De scandaleuses injustices et d’insoutenables misères naissent, le saviez-vous, d’une faute de logique, souvent commise, qui consiste à confondre votre identité avec l’une ou l’autre parmi vos appartenances. Par la première, singulière, vous êtes vous-même, individu ou personne inimitable, telle que, sans doute, la génétique jamais avant vous ne la trouva ni ne la répétera aussi longtemps que dureront les vivants. Par les secondes, toujours collectives, vous faites partie des Français ou des Algériens, des bruns ou des chauves, mâles ou femelles, Blancs ou Noirs, chrétiens ou athées, savants ou bacheliers, que sais-je. Le racisme, par exemple, consiste à traiter quelqu’un comme si sa personnalité s’épuisait en l’une de ses appartenances, choisie et persécutée : vous êtes noir ou mâle ou catholique ou roux. Ainsi, parler de l’identité masculine ou nationale revient à réduire la personne à une catégorie ou le collectif à l’individuel : faute de logique, dangereuse humainement. Non, vous ne faites que partie de tel pays ou de votre sexe. De là fondent sur le monde tant de malheurs qu’il faut redresser cette commune erreur. Votre carte d’identité, bien nommée, ne comporte donc que deux ou trois de vos appartenances, parmi celles qui demeurent fixes toute votre vie, car vous restez mâle ou femelle et enfant de votre mère…

Qui suis-je, alors ? Je suis je, voilà tout ; je suis aussi la somme de mes appartenances que je ne connaîtrai qu’à ma mort, car tout progrès consiste à entrer dans un nouveau groupe : ceux qui parlent turc, si j’apprends cette langue, ceux qui savent réparer une mobylette ou cuire les œufs durs, etc. Identité nationale : erreur et délit.

La libido d'appartenance porte à la plupart des crimes de l'histoire ; une fois gommée, peut advenir la paix. Avons nous jamais eu besoin d'un autre message que celui là, iréniste et libérateur ? Il s'agit d'inventer une nouvelle humanité: l'humanité, simplement. Quoi, ici, de réellement nouveau? L'ego universel, l'identité pour tous (Voir: http://palimpsestes.fr/presidentielles2012/a-references/serres/serres_homme%20nouveau.pdf). 

Nous voici "babouins, termites, assoiffés de violence, vampires dans la passion de l’appartenance": tout le mal du monde vient de l’appartenance. 

_« Votre carte d’identité, bien nommée, ne comporte donc que deux ou trois de vos appartenances, parmi celles qui demeurent fixes toute votre vie, car vous resterez mâle ou femelle et enfant de votre mère. Une telle pauvreté logique confine à la misère, car, en fait, votre authentique identité se détaille et, sans doute, se perd, dans une description de l’infinité virtuelle de telles catégories, changeantes sans cesse avec le temps réel de votre existence ; (...)_

_Qui êtes-vous donc ? L’intersection, fluctuante par la durée, de cette variété, nombreuse et bien singulière, de genres divers. Vous ne cessez de coudre et tisser votre propre manteau d’Arlequin, aussi nué ou bariolé que la carte de vos gênes. Ne défendez donc pas, bec et ongles, l’une de vos appartenances, multipliez-les, au contraire, pour enrichir votre souplesse._

_Faites claquer dans le vent ou danser comme une flamme l’oriflamme de votre carte d’identité. »_

 _(...) « Et si vous réunissiez sur une puce votre profil mobile et flottant ? Elle irait vers votre identité au lieu de vous fixer en quelques appartenances.»_

Confondre appartenance et identité, ou réduire l'appartenance multiple, bariolée à l'identité, faute logique, définition même du racisme (assigner l'individu divers, chatoyant à une catégorie, identifiable par la police), crime social et politique (Michel Serres, Atlas, Julliard, 1994, p. 210;; L'incandescent, 2ème chapitre). 