(Source ?)

Avez-vous entendu parler de la proprioception ? Derrière ce mot compliqué, un peu difficile à prononcer même, se cache un sixième sens, qui n’a rien de mystique, ni de magique, rien à voir avec le film de Night Shyamalan avec Bruce Willis ! (vous vous souvenez ? « je vois des morts », non, non, ce n’est pas de cela qu’il s’agit). Ce n’est pas non plus juste de l’intuition, comme on l’entend souvent. 

C'est encore autre chose. 

La bonne nouvelle, c’est qu’il s’agit d’un sens que nous avons tous ! On l’appelle aussi cénesthésie et kinesthésie, ce qui, vous l’avouerez, ne sont des mots guère moins compliqués. D’autres emploient des mots voisins comme habitus corporel, hexis, nociception, par rapport à la perception de la douleur, somesthésie, système haptique, mais ça ne nous avance toujours pas.

Alors, la proprioception, qu’est-ce que c’est, kesaco ?

Vous vous souvenez de Florent Manaudou, le grand champion de natation, qui s’était mis en tête de jouer au handball ? Ou de l’immense Michael Jordan qui avait tenté sa chance dans le baseball professionnel ? Usain Bolt, lui aussi, rêvait de jouer comme footballeur pour le Manchester United. On ne peut pas dire que ces fantastiques athlètes aient brillé dans leur second sport, malgré des qualités physiques hors du commun.

Pourquoi ? Hé bien, parce chacun de ces sports exige un type de proprioception particulier, c’est-à-dire la perception que chacun d’entre nous a de la position dans l’espace des différentes parties de son corps, de manière consciente ou non. La supériorité de Mbappé n’est pas dans sa vitesse en tant que telle, mais dans ses appuis en mouvement par rapport au ballon, dans tout ce qui fait la vivacité du grand footballeur, dans sa vision exceptionnelle du jeu.

Chez l’homme, la proprioception est liée à des stimuli relatifs à sa propre position, sa posture, et à son équilibre en mouvement. Entrons dans le système vestibulaire, une des portes d’entrée de notre organisme. On peut observer chez l’homme, grâce à la microscopie électronique à balayage, des cils dans l’oreille interne, qui s’orientent en fonction du mouvement. Dans ce sens, la proprioception est proche de l’ouïe, mais elle ne s’y limite pas. Elle implique les muscles, les articulations, et le cerveau, particulièrement la zone S1DZ,  dans le cortex somatosensoriel.

La proprioception n’est bien sûr pas le propre de l’homme. Des organes comparables existent dans les articulations des insectes et des crustacés : un changement de position ou d’orientation de l’animal est transmis aux poils sensoriels par la pression de petites billes appelées statolithes ou par l’inertie de fluides dans des cavités, ça dépend de l’animal. De très petites différences suffisent à déclencher une perception de mouvement et de position. Le système nerveux central coordonne les différentes perceptions qui sont impliquées, et permet une adaptation dynamique, en temps réel (ayons une pensée émue pour les pieuvres dont la proprioception est faible, selon les scientifiques les mieux avertis : les pieuvres ne savent pas où se trouvent leurs tentacules dans l’espace marin, et pourraient se faire bouffer par un requin de passage, du Groenland ou d’ailleurs, si elles n’avaient pas développé, ô miracle, des chromatophores, c’est-à-dire des récepteurs sensibles à la lumière, qui leur permet de changer de couleur ou de rétracter leurs précieuses tentacule en cas d’attaque! ).

Mais, je m’égare un peu. Pour ne pas tourner dans tous les sens et douter de ses sens, reprenons nos sens. Le sens commun, le mieux partagé du monde, celui dont nous disposons tous, sauf accident, infirmité ou maladie, le voilà. C’est la proprioception, cette éducation imprimée dans notre corps, cette expérience motrice fondamentale, cette mémoire qui subsiste même quand il nous semble avoir tout oublié. Il existe une proprioception des pianistes, des informaticiens face à leurs écrans, des pilotes de Formule 1, des joueurs et des joueuses de golf ou de tennis, des sauteurs en hauteurs, mais aussi de tout un chacun en fonction de nos habitudes corporelles, nos habiletés, nos manières d’agir, de nous déplacer.

Venons-en à Michel Serres. Dans la pensée philosophique de Michel Serres, il est crucial d’observer correctement le monde présent, pour inventer les usages qui rendent et rendront vivable le monde pour tous et avec tous, maintenant, aujourd’hui et dans le futur. Or, cette observation commence par une compréhension profonde de nos sens et de leur contribution à la connaissance, esthétique, synthétique. C’est-à-dire aux cinq sens et à la proprioception, et, ainsi, dépasser la vieille dualité entre le corps et l’âme, dans une philosophie nouvelle des corps mêlés, dont nous avons certainement besoin.

Pour nous faire comprendre la proprioception, Michel Serres, fidèle à son approche habituelle, ne se lance pas dans une explication conceptuelle, pas du tout. Il va plutôt nous raconter des histoires, des histoires du monde et des objets. Il raconte une tempête en mer, ou différentes manières de se couper les ongles, comme au début de son livre les Cinq Sens. Il parle des péripéties inattendues où la vue se change en visite. Dans le Gaucher Boiteux, il parle de son expérience de gaucher contrarié, où le professeur l’obligea à écrire de la main droite, ce qui fut finalement un mal pour un bien. Michel Serres rend hommage à la figure du prof de gym, qui devrait être, selon lui, le professeur principal, puisque c’est le seul qui considère vraiment l’apprentissage physique dans toute son importance. Cet apprentissage, c’est celui du point de jonction entre l’âme et le corps, point fluctuant qui se révèle dans la pratique. Michel Serres nous dit à ce propos : « les gymnastes éduquent leur âme, pour se mouvoir ou s'enrouler tout autour d'elle. … les sauteurs ont une âme qu'ils jettent au-dessus de la barre ou au-delà d'elle; ils lovent doucement leur corps autour du lieu où elle se jette… La barre fixe, le saut périlleux, les anneaux, le travail au sol, le trampoline, les plongeons valent pour des exercices de métaphysique expérimentale ».

En effet, c’est par le déséquilibre dynamique, par l’écart, que réside la possibilité de la nouveauté, de la création, de la bifurcation. Le corps invente. Michel Serres dit encore: «le moindre geste, marcher, courir, sauter, lancer, parler, intègre, additionne, synthétise une foule innombrable de données biochimiques. Moléculaire, tissulaires, musculaires, neuronales, cervicales, organiques…notre corps produit, en temps réel, et sans que la conscience les analyse nombre de ces synthèses continuelles si souvent inattendues… dans l’apprentissage professionnel, l’entrainement sportif, la danse, l’éducation en général, la cour d’amour…le corps invente mille figures inattendues, rouleau ventral, fosbury flop, pas de deux coquet, geste de tendresse »

Donc, pour inventer, faites confiance à votre corps, à ses possibilités. Notons d’ailleurs que c’est la compréhension de la proprioception qui a permis à l’Abbé de l’Epée d’inventer le langage des gestes pour les sourds-muets, rien de moins ! Le corps invente. N’est-ce pas ce que suggérait Einstein quand il disait que sa pensée était aussi de type musculaire ?

Une des leçons de Michel Serres est qu’il faut marcher pour activer la pensée, c’est-à-dire de penser avec nos pieds. Montaigne disait aussi : mes pensées dorment si je les assieds, mon esprit ne va que si les jambes ne s’agitent. Il déambulait dans sa bibliothèque pour dicter ses paroles. Si la pensée innove effectivement par l’exercice du corps, on pourrait se demander, entre autres chose, quelles pensées naitraient d’un corps toujours en apesanteur ? Quelles inventions produira le corps virtuel né des réseaux ? La vivacité est-elle le propre du vivant ? Pourrons-nous construire des robots proprioceptifs, dépassant le vieux rêve de la statue de Condillac dont se moquait Michel Serres dans les cinq sens ?

Michel Serres nous encourage à nous intéresser aux sciences de notre temps, et parcourir le passage entre sciences dures et sciences humaines. Les neurosciences comportementales sont un sujet de recherche sérieux au CNRS comme au CERN. On peut citer des recherches excitantes, fascinantes, comme celles de Alain Berthoz en France, de Gloria Choi, au MIT, sur les relations entre une région du cerveau appelée S1DZ, responsable de la proprioception, et l’immunologie.  On peut même envisager des applications à la sociologie, par analogie. On peut faire l’hypothèse qu’un bruit, une information pourrait faire bouger des foules comme des bancs de poisson. Le champ des possibilités est très ouvert dans le domaine de la recherche scientifique. Soyons curieux !

En bref, la proprioception c’est sensationnel ! Faire attention à la proprioception peut vous permettre par exemple d’améliorer vos performances aux lancers francs si vous aimez la pratique du basketball ! Ou plus généralement, avoir une meilleure santé dans l’interaction avec votre milieu sans vous l’approprier comme un malpropre, mais le rendre propre en symbiose avec lui.

Vous voulez en savoir plus ? alors lisez, si vous le voulez, le Gaucher Boiteux de Michel Serres, le début des Cinq sens, et puis peut-être Hominescence et Variations sur le corps, festins de la pensée; lisez Alain Berthoz, du Collège de France, lisez Spinoza aussi, lisez Etienne Klein sur l’esprit du corps et votre immense curiosité sera sans doute rassasiée et vos sens comblés !