L’histoire de Michel Serres est construite en trois âges répondant aux trois questions traditionnelles de la philosophie : D’où venons-nous ? Qui sommes-nous ? Où allons-nous ? À chacun de ces âges jouent en tension les couples vie/mort, paix/guerre, énergie/entropie, doux/dur (in: [Philosophie Magazine 21/09/2016](https://www.philomag.com/livres/darwin-bonaparte-et-le-samaritain-une-philosophie-de-lhistoire#:~:text=allons%2Dnous%20%3F%20%C2%BB-,L'histoire%20de%20Michel%20Serres%20est%20construite%20en%20trois%20%C3%A2ges,%2Fentropie%2C%20doux%2Fdur)). Le couple mort-vie travaille les trois âges. La vie l'emporte sur la mort, dans le temps long, malgré la brièveté de la vie et le meurtre intraspécifique qui fait la particularité du genre humain. Le couple énergie-entropie travaille également les trois âges. 

**Le premier âge** est symbolisé par la figure de Darwin :  la théorie de l’évolution concerne le temps long qui donne  les conditions génériques  de notre monde. Les sciences en général ont élargi notre vision des commencements pour répondre à la question de nos origines, vers le plus lointain passé. Biologie évolutive, astrophysique, cosmologie sont les sciences de référence.  Le couple énergie-entropie correspond au couple évolution- mutation et sélection du premier âge.

**Le deuxième âge** est [[L'âge du dur|l'âge du dur]], celui symbolisé par Napoléon : physique, mécanique, thermodynamique sont les sciences majeures de ce temps, propre à construire des armes mortelles de plus en plus sophistiquées. 

**Le troisième âge**, est [[Âge du doux|l'âge du soft]], du doux si l'on veut. où [[Le monde est un nouvel acteur]]  et où les [[SVT]] prennent les pas.  Saurons-nous respecter la vie dans le troisième âge? L'histoire de Cain et de Abel nous aide à comprendre le meurtre par l'économie. Vendetta répétée entre les deux frères, lutte à mort entre le nomade et le sédentaire qui ne voient pas qu'ils ont besoin l'un de l'autre.  La mort et la vie, c'est la pesanteur et la grâce, dans la lignée de [[Simone Weil]], entre un équilibre bas et un équilibre haut, plus fragile, plus instable, plus précieux. La vie perd toujours, mais, douce et têtue, elle renaît sans arrêt. 

L'age dur c'est la pesanteur, l'âge doux est du côté de la grâce (DBS, p. 155-156) évoqué aussi dans le gaucher boiteux, éloge d'une pensée dynamique, "déséquilibrée."