Les personnages comme auteurs, qui vont voir ce qui se passe, des anges, des envoyés. Il envoie les personnages pour qu’il lui dise comment ca se passe. « Je pense la communication avec un communicant que j’envoie dans le monde ». C’est comme une forme d’effacement. L’usage de personnage correspond a un processus de décréation : pour ne plus dire je, inspiré par [[Simone Weil]]. 

La notion de personnage est proche de celle que présente Gilles Deleuze: «le personnage conceptuel n'a rien à voir avec une personnification abstraite, un symbole ou une allégorie, car il vit, il insiste. Le philosophe est l'idiosyncrasie de ses personnages conceptuels. C'est le destin du philosophe de devenir son ou ses personnages conceptuels, en même temps que ses personnages deviennent eux-mêmes autre chose que ce qu'ils sont historiquement, mythologiquement ou couramment (le Socrate de Platon, le Dionysos de Nietzsche." Prendre des personnages pour construire un discours philosophique, ce n'est rien de moins qu'une tradition française, renouvelée par Michel Serres, qu'utilisèrent en leur temps Diderot, la Fontaine, Voltaire, où les auteurs masquent leur érudition par les personnages. 

Les personnages de Michel Serres se retrouvent, chacun semblable et différent, d’un livre à l’autre pour ouvrir un nouveau chemin à la pensée, sur tel objet qui se présente, ou qui est à construire, et qui exige compréhension. Les personnages conceptuels forment l’œuvre, l’informent et lui donnent sa forme, mais non comme unité ou totalité. Le personnage n’est pas un porte-parole du philosophe, il n’est pas le simple porteur d’un concept, il vit. Il n’est pas une personnification abstraite, pas une simple allégorie ou un symbole. Là où le minuscule bascule dans l’universel. Un personnage banal, un événement unique devient un opérateur universel. 

En voici une liste, par catégories, dans l'esprit du livre d'entretiens avec Martin Legros et Sven Ortoli, *Pantopie, de Hermès à petite Poucette:*

Anges, Passepartout, Joker, Pia , Martin Guerre, Saint Denis, Atlas, Pantope, le pontife.

Le métis, l'hermaphrodite, le tiers-instruit, le troubadour, atlas, [[Arlequin]], pierrot, Pénélope,

Le nageur, le gardien de but, le tennisman

Adam, l'incandescent, l'hominescent, petite Poucette, le grand fétiche, l'hermaphrodite

On peut les classer selon certaines catégories par rapport aux autres personnages à qui ils s'opposent: 

Hermès face à Hestia, Hermès face à Prométhée
Petite Poucette face au vieux ronchon
Biogée face au mal propre et au thanatocrate
Pantope, Passepartout et le Pontife face à Don Juan, la Castafiore, le parasite, et l'interférent
L'hermaphrodite face à Descartes