"Tout à fait différemment, la plante se développe pour offrir au soleil le plus de surface possible. Faune roule en boule mobile, flore, plus immobile, développe axes et plans. Pour chercher de l’énergie, boisson ou aliment, la bête court à l’horizontale et en dépense énormément ; pour la même raison, la flore s’élève, verticalement. Apparemment immobile et fixe, contrairement à la faune, théâtralement mobile, elle se meut, elle aussi, mais en croissant, vers le vertical, certes, mais aussi dans toutes les directions, y compris l’horizon. Elle occupe le volume plus complètement que la faune, elle l’envahit sphériquement, par une addition décisive d’une tige debout et de toutes les directions de l’espace, dont surtout l’horizontale. Contemplez la droiture fière du cèdre et le noble étalement de ses branches en étages ou les boules admirables de dix autres arbres. N’oubliez pas le parcours parfois kilométriques de leurs racines. Enfin, cette croissance végétale laisse derrière elle des excréments, parfumés parfois, mais conservés, mais accumulés pour en faire des troncs, des tiges et des branches. L’animal trace une route transparente, la plante construit en solide ses voies. Hêtre et taon diffèrent par la forme, l’immobile et le mouvant."
...
"Qu’arrivera-t-il demain lorsque nos toits et nos terrasses s’agrémenteront de panneaux solaires photovoltaïques, pour assurer l’indépendance énergétique de ladite niche ? Je crois comprendre que leur efficacité dépendra de notre capacité à reproduire le génie photosynthétique des feuilles, c’est-à-dire à construire intelligemment des arbres. Serez-vous alors convaincu de ma thèse que nos habitats vont vers le floral et en viennent ?"
....
"Bilan : immobile, à tiges verticales, à branches horizontales, composée d’éléments spacieux et durs, voilà Flore. Que dire de nos bâtisses construites en dur ? Les voici devant nous, fixes, debout, stratifiées d’étages, divisées en chambres. Ne devrait-on pas, en somme, former les architectes au Jardin des Plantes ?"
...
"Ne me faites pas des bâtisses mélangées d’espaces verts, mitages minables inhabitables et invivables aujourd’hui. Ne me faites pas des tombes hautes, des tours en forme de cippes et des cimetières haillonnés de parcs. Dessinez-moi des cèdres, des chênes, une sorte de forêt où se mêlent pagodes et hêtres. Ici découverte, l’origine même de votre métier rencontre ce dont nous avons le plus besoin aujourd’hui, la flore dans la faune humaine, la campagne dans la ville. Elle y était déjà, elle y sera, nous ne le savions pas."
...
"Les habitants de la ville m’apprirent la vanité imbécile, l’imitation servile, la répétition stérile, plus cette concurrence à mort, dont vous, Socrate, fûtes la victime politique. Quant aux arbres, groupés en forêt ou solitaires dispersés, leur silence m’enseigne la sérénité patiente, mille subtiles inventions biochimiques face à l’adversité parasite, l’humilité de la retraite hivernale, l’explosion de joie créatrice au printemps, le développement géométrique somptueux dans l’espace l’été, le chant des oiseaux parmi la musique du feuillage dans la brise et la paix dans la beauté. En tout, l’Œuvre. Plus l’origine de l’habitat."
...
"Les habitants souffrant de villes invivables rêvent de campagne. Non seulement roulent pour aller respirer de l’air pur le dimanche, mais aspirent à une autre ville ; la rêvent verdie ; aiment à Berlin les rives de la Spree, à Paris la promenade plantée, à Nîmes la voie ferrée désaffectée, à Francfort les jardins où les enfants jouent à la balle avec leurs compagnes. Mais il faudra, de plus, pour survivre, élever, planter, cultiver au plus près voisinage du consommateur, aujourd’hui souvent à dix mille kilomètres du producteur, construire des immeubles autonomes en énergie, développer les nouvelles technologies de l’information pour épargner mille déplacements inutiles, bref, inventer. Essayer de quitter les vieux modèles urbains, insolents de puissance et de mobilité, pour en venir aux questions que se posent immémorialement les arbres : comment survivre, alors que l’on reste immobile ? Imiter ces prodigieux inventeurs de parfums et de poisons, de nourriture lumineuse et de sucs souterrains, mimer ces génies de biochimie. Si elle a lieu, cette défaite de la ville devra nous rendre aussi intelligents que des chênes, des cèdres ou des charmes. Nous habitions déjà comme eux, nous avons à les mimer mieux. Mobiles jusqu’à maintenant, et mobiles jusqu’à des limites volatiles, nous n’avions fait que suivre les conduites et l’évolution de notre lignée animale. De plus en plus immobilisés, nous avons à inventer de changer de règne, vers le végétal. Intense, inattendue, imprévisible bifurcation !"
...
"L’habitat, c’est-à-dire une certaine fixité, me paraît, aujourd’hui, l’une des conditions vitales des inventions futures. Nous courons, certes, mais, vivants, nous habitons la Terre, où nous sommes attachés à jamais. Lesdites sciences de la Vie et de la Terre, dont je pense qu’elles représentent en grande partie notre avenir, non seulement technique mais aussi cognitif, se rassemblent, ici, sous le paradigme Hestia, femme stable auprès du foyer, aussi constante qu’un arbre, qu’une plante, qu’un végétal. On dit bien de cette femme, la gardienne du foyer, que, pendant que le mâle chassait, elle inventa la culture."