Le parasite est au cœur de l'organisation de l'espace et du temps dans la société, donc de la politique. Entre divers points ou stations, se trouvent des lignes, des chemins, les relations, où circulent des flux (argent, information, nourriture), dans un sens ou un autre. Formations, distributions, bords et frontières : voilà le système en général.. 

La production attire les parasites qui la polluent, la colonisent. Partout, on retrouve la même structure, la structure du parasite qui obstrue le passage et s’alimente aux dépens de l’hôte. L’argent, la nourriture, l’information n’arrivent pas à bon port. Le passage est obstrué : le trop-plein de parasites, leur prolifération, débordent le canal.  Fuites, pertes, obstacles, opacités, usure, accident, le système est livré à l’entropie. Le message n’est plus ouï ni même émis. Tout canal de communication cède sous le poids de ses parasites. Pour mieux capter le flux et l’exploiter, le parasite se déplace vers l’aval, par constitutions de guichets successifs, prélevant la rareté. La loi du parasite ? que nul ne le supplante, pour rester en vie. Les parasites l’emportent sur les producteurs. Ils occupent l’espace, le milieu, par le bruit. Les parasites sont partout. Le parasite est spécifique, il imite l’hôte pour mieux s’y adapter pour ne pas se faire rejeter. Il a la clé pour être compatible avec le milieu ou la personne qu’il occupe ou qu'il exploite. 

Les systèmes se sont renforcés en devenant plus tolérants. Le révolutionnaire, le fou, le déviant, le dissident sont intégrés au système. Par la symbiose, l’organisme vit mieux, il s’est fabriqué des défenses, dans un système renforcé, plus robuste et plus complexe que les systèmes à norme unique, fonctionnant sur l’exclusion.  

Voilà enfin mise au jour l’ambivalence du parasite : il tue et il crée à la fois. Il expose le système à la ruine, il épuise les réservoirs, les fait pourrir, mais il excite la production, il augmente la complexité. Il mène l’opération d’éradication et de nouveauté, à la fois obstacle et adjuvant. Il produit des toxines, des inflammations, il joue son rôle d’excitateur thermique du milieu qu’il investit. Variations ultrafines qui peuvent s’arrêter très tôt ou entrainer de vastes catastrophes. Le parasite est donc aussi un agent de l’évolution des systèmes, un opérateur différentiel de changement. 